{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf2869
\cocoatextscaling0\cocoaplatform0{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Helvetica;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
{\*\expandedcolortbl;;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww11520\viewh8400\viewkind0
\pard\tx720\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\tx5040\tx5760\tx6480\tx7200\tx7920\tx8640\pardirnatural\partightenfactor0

\f0\fs24 \cf0 # Begleitblatt: Rechnung, Finanz und Datenschutz (ERP \'96 Mandantenrechnung)\
\
Dokument f\'fcr: Projektleitung, Steuerberatung, Datenschutzbeauftragte, ggf. externer Rechtsrat  \
Version / Stand: 01.05.2026 \'96 Scope: nur Mandanten-Endkundenrechnungen (Begleitblatt ersetzt keine Rechts-/Steuerberatung; keine GoBD-/HGB-/DSGVO-Zertifizierung durch Software oder Repo).\
\
---\
\
## Wichtig vorab\
\
Kein Rechts- oder Steuerberatungsdokument und kein Beh\'f6rdenformular. Es strukturiert die Fragen vor produktivem Einsatz von Mandantenrechnungen. Gr\'fcne CI-/Techniktests im Repository sind nicht automatisch ein fachliches Mandanten-Go \'96 Abstimmung mit StB/DSB/PL schriftlich.\
\
### Produktumfang (ein finanzrelevanter Belegpfad)\
\
- Nur Rechnungen, Zahlungseing\'e4nge und Mahnungen des Mandanten gegen\'fcber seinen Endkunden (Kette LV/Aufma\'df/Angebot/Rechnung).\
- Keine Modellierung einer Software-/Plattformabrechnung an den Mandanten im ERP (siehe Teil B.9, ADR 0012).\
\
### Rechtlicher Rahmen (Orientierung)\
\
Themenfelder: UStG, HGB, GoBD-Idee, DSGVO, allgemeine StGB-Risikohinweise am Dokumentende \'96 konkrete Auslegung mit StB, DSB, ggf. Rechtsrat.\
\
Die Software ersetzt keine Pr\'fcfung durch Steuerberatung oder Datenschutz.\
\
---\
\
## Kurzlexikon\
\
| Begriff | Bedeutung |\
|--------|----------|\
| PL | Projektleitung |\
| StB | Steuerberatung |\
| DSB | Datenschutzbeauftragte/r |\
| Rechtsrat | Externe Rechtsberatung (Anwalt), falls eingebunden |\
| Mandant | Unternehmen, das das ERP nutzt |\
| Externer Zahlungsnachweis | Beleg au\'dferhalb des ERP (z. B. Bank, Zahlungsdienst f\'fcr Endkunden des Mandanten); nicht gleichbedeutend mit nicht modellierter Plattformabrechnung |\
\
---\
\
## Freigabetabelle (pro Pr\'fcfungspunkt; nur genannte Rollen ausf\'fcllen)\
\
| Rolle | Datum (TT.MM.JJJJ) | K\'fcrzel / Signatur |\
|------|------|--------|\
| PL | | |\
| StB | | |\
| DSB | | |\
| Rechtsrat (falls genutzt) | | |\
\
Hinweis: Maschinelle Repo-Nachweise nur, wenn die Rolle wirklich freigegeben hat und intern belegt ist.\
\
---\
\
# Teil A \'97 Vorhaben und Produktiv-Start\
\
## A.1 Zielbild\
\
- Abbildung von:\
  - B2B (prim\'e4r)\
  - optional B2C / B2G\
\
- Zielm\'e4rkte:\
  - Deutschland\
  - \'d6sterreich\
  - Schweiz (Drittland)\
\
Hinweis:  \
Keine automatische Gleichbehandlung von EU und Drittland (steuerlich relevant). Ausf\'fcllen: PL (Koordination), StB (Steuer-Einordnung), im Datenschutzteil DSB (z. B. B2C-Transparenz).\
\
---\
\
## A.2 Belegmodell\
\
Einheitliche Belegkette (Traceability fail-closed vor Buchung laut Repo/ADR 0007):\
\
LV \uc0\u8594  Aufma\'df \u8594  Angebot \u8594  Rechnung \u8594  Zahlung\
\
Diese Struktur unterst\'fctzt Nachvollziehbarkeit und Vollst\'e4ndigkeit \'96 ordnungsrechtliche Bewertung mit StB (z. B. HGB/GoBD-Idee). Verweise: docs/ERP-Systembeschreibung Abschnitt 8, docs/adr/0007.\
\
---\
\
## A.3 Datenschutz (DSGVO)\
\
Verarbeitungszwecke: Rechnungsstellung, Buchf\'fchrung, Zahlungszuordnung, ggf. Mahn-E-Mail/Export je Produktstand.\
\
Grunds\'e4tze: Zweckbindung (Art. 5 DSGVO), Datenminimierung, Mandantenisolation.\
\
Verzeichnis der Verarbeitungst\'e4tigkeiten (Art. 30): intern beim Betreiber, nicht als Volltext dieses Repo. Ausf\'fcllen: DSB und StB wo Schnittmenge.\
\
---\
\
## A.4 Systemabgrenzung\
\
Das ERP ist f\'fchrend f\'fcr Rechnungsdaten und Buchungsgrundlagen im modellierten Pfad. Ob ein externer Zahlungsnachweis (Bank, PSP des Mandanten f\'fcr dessen Kunden) ma\'dfgeblich ist: organisatorisch-steuerlich mit StB; Auftragsverarbeitung/Drittparteien mit DSB.\
\
---\
\
## A.5 Rollen\
\
- PL: organisatorische Verantwortung\
- StB: steuerliche Freigabe\
- DSB: Datenschutzpr\'fcfung\
\
Namen und Erreichbarkeit: internes Verzeichnis, nicht ins \'f6ffentliche Repo. Ausf\'fcllen: PL (Matrix intern).\
\
---\
\
## A.6 Produktiv-Go\
\
Software-Merge oder Release ist nicht dasselbe wie fachliches Produktiv-Go f\'fcr einen Pilotmandanten (Datum, Version, Geltungsbereich schriftlich intern). Ausf\'fcllen: PL nach Einbindung von StB/DSB wie vereinbart.\
\
---\
\
## A.7 Stammdaten-Kontext (Land, Gesch\'e4ftsmodell)\
\
Mandantenstammdaten steuern Steuerdarstellung und Texte; falsche Stammdaten k\'f6nnen falsche Ausgaben erzeugen. Abstimmung mit StB und DSB je nach Aspekt. Ausf\'fcllen: PL best\'e4tigt Abstimmung; StB/DSB wie beteiligt.\
\
---\
\
## A.8 Rollenmatrix und Eskalation\
\
Organisatorische Pflicht vor Go-Live (kein Eskalations-Button in der Software). Ausf\'fcllen: PL.\
\
---\
\
## A.9 Vorlage Produktiv-Go Finanz/Rechnung\
\
Interne Vorlage/Titel/Version abstimmen; keine erfundenen URLs im Repo. Ausf\'fcllen: PL; StB/DSB wenn mitunterzeichnet.\
\
---\
\
# Teil B \'97 Rechnungen und Umsatzsteuer\
\
## B.1 Pflichtangaben (\'a7 14 UStG)\
\
Felder f\'fcr Kopf, Rechnungsnummer, Daten und Steuerausweis sind im Datenmodell und UI/API vorgesehen (Systembeschreibung 8.2, 8.11); Mustertexte und Vollst\'e4ndigkeit je Mandant von StB best\'e4tigen. Ausf\'fcllen: StB.\
\
---\
\
## B.2 Steuers\'e4tze\
\
Ber\'fccksichtigte F\'e4lle (Konfiguration/Sonderlogik): Regelbesteuerung, Kleinunternehmer (\'a7 19 UStG), Reverse Charge (\'a7 13b UStG). Keine stillen Standardannahmen f\'fcr den Piloten; Ausf\'fcllen: StB.\
\
---\
\
## B.3 Berechnung\
\
Serverseitige Berechnung und Rundung nach dokumentierter Reihenfolge (Systembeschreibung 8.4, 8.12); Clients sollen Betr\'e4ge nicht neu rechnen. Technisch im Repo umgesetzt f\'fcr den FIN-2-Slice; ordnungsrechtliche Einordnung und Pr\'fcfertauglichkeit: StB. Keine Behauptung der Erf\'fcllung einzelner StGB-Tatbest\'e4nde durch die Software allein.\
\
---\
\
## B.4 W\'e4hrung\
\
Produkt auf EUR ausgelegt (8.16); Fremdw\'e4hrungen nur mit Konzept/Freigabe. Ausf\'fcllen: StB.\
\
---\
\
## B.5 Korrekturbelege\
\
Konzept: gebuchte Daten nicht still l\'f6schen; Korrektur/Storno/Gutschrift laut Systembeschreibung/Roadmap. Ist-Stand Repo: Status STORNIERT existiert im Typenum; kein vollst\'e4ndiger Storno-/Gutschrift-Workflow als eigenes Produktinkrement nachweisbar \'96 Pilot-Umfang und Ausgleichsbelege mit StB kl\'e4ren. Gebucht: ENTWURF \uc0\u8594  GEBUCHT_VERSENDET mit Rechnungsnummer (FIN-2 MVP). Ausf\'fcllen: StB.\
\
---\
\
## B.6 Leistungsbeschreibung\
\
Texte/Positionen aus LV-/Angebotskette; Trennung Systemtext vs. Bearbeitungstext (Systembeschreibung 9). Ausf\'fcllen: StB bei Zweifel.\
\
---\
\
## B.7 Grenz\'fcberschreitende Leistungen\
\
Leistungsort, Kundenart, Land; FIN-5/Roadmap teils \'96 Pilot-Scope mit StB kl\'e4ren. Ausf\'fcllen: StB, ggf. PL (Risiko).\
\
---\
\
## B.8 DACH\
\
DE/AT vs. CH (Drittland): keine automatische DACH-Einheitslogik; Konfiguration zum Mandanten. Ausf\'fcllen: StB.\
\
---\
\
## B.9 Au\'dferhalb Produktumfang: Plattform- oder Betreiberabrechnung\
\
Die Software modelliert keine Rechnung/Abrechnung der Software- oder Plattformleistung an den Mandanten (ADR 0012). Mandanten-Go dieses Blatts betrifft nur Mandanten-Endkundenrechnungen im ERP. Gesonderte Betreiberprozesse: unternehmensintern au\'dferhalb dieser Codebasis. Ausf\'fcllen: PL (organisatorische Best\'e4tigung der Scope-Trennung).\
\
---\
\
## B.10 Mandantenrechnungen: steuerliche Matrix je Leistungsart\
\
Defaults d\'fcrfen Leistungsarten (z. B. Bau/Werk vs. andere) nicht verwechseln (Systembeschreibung 8.16). Rechnungen sollen eindeutig und nachvollziehbar sein; Traceability fail-closed vor Buchung. Ausf\'fcllen: StB.\
\
---\
\
## B.11 Umsatzsteuer-Identifikationsnummer\
\
Validierung/Stammdaten soweit implementiert; kein stiller Fallback bei unklarer Auslands-B2B-Lage. Ausf\'fcllen: StB.\
\
---\
\
# Teil C \'97 Buchf\'fchrung und Aufbewahrung\
\
## C.1 Belegkette\
\
L\'fcckenlose Dokumentation im ERP-Pfad:\
\
LV \uc0\u8594  Aufma\'df \u8594  Angebot \u8594  Rechnung \u8594  Zahlung\
\
(Hinweis: Aufma\'df ist Pfadbestandteil wie in A.2 und Datenmodell Rechnung.) Handels-/steuerliche Bewertung mit StB. Ausf\'fcllen: StB; PL best\'e4tigt operative Einhaltung dokumentierter Tests wo zutreffend.\
\
---\
\
## C.2 Mahn-E-Mail: Impressums- und Pflichtangaben im Footer\
\
API/Stammdaten f\'fcr Footer und Compliance-Hinweise (FIN-4/M4); keine automatische Garantie f\'fcr alle Rechtsformen \'96 Abgleich mit Mandanten-Rechtsform (Rechtsrat/StB). Ausf\'fcllen: StB und PL; Rechtsrat wenn extern gekl\'e4rt.\
\
---\
\
## C.3 Stammdaten Handelsregister und USt-IdNr.\
\
Vollst\'e4ndigkeit vor Versand pr\'fcfbar halten. Ausf\'fcllen: StB, PL.\
\
---\
\
## C.4 Mahntexte und System-Footer inhaltlich\
\
Platzhalter/Vorlagen (Systembeschreibung 8.10); inhaltliche Freigabe. Ausf\'fcllen: StB, PL (ggf. getrennt).\
\
---\
\
## C.5 Massen-E-Mail Mahnwesen (technischer Versand)\
\
Repo: Batch-Mahn-E-Mail mit Dry-Run/EXECUTE, Mandanten-runMode, Best\'e4tigung \'96 kein stiller Massenversand im Pilot ohne menschliche Freigabe (docs/tickets/M4-BATCH-DUNNING-EMAIL-SPEC.md, docs/runbooks/m4-slice-5c-pl-mandanten-go.md). Ausf\'fcllen: StB, DSB und PL gemeinsam.\
\
---\
\
## C.6 Unver\'e4nderbarkeit gebuchter Rechnung\
\
Buchung setzt gebuchten Zustand; \'c4nderungen nur \'fcber definierte Folgevorg\'e4nge (ADR 0007, Konzept Systembeschreibung). Ausf\'fcllen: StB.\
\
---\
\
## C.7 Rechnungsnummern\
\
Fortlaufend mandantenbezogen; L\'fccken nur mit dokumentierter Ursache. Ausf\'fcllen: StB.\
\
---\
\
## C.8 Aufbewahrung PDF/XML und Auffindbarkeit\
\
Architektur/Hosting/Betrieb nicht allein aus Code ableitbar; Speicherorte und personenbezogene Inhalte mit DSB/IT; genaue Aufbewahrungsfrist mit StB. Ausf\'fcllen: StB, PL (Betrieb), DSB wenn personenbezogene Inhalte.\
\
---\
\
## C.9 GoBD-Idee\
\
Audit-Ereignisse und Nachvollziehbarkeit sind Teil des Konzepts (Systembeschreibung 12, Finanz 8). GoBD sind verwaltungsrechtliche Grunds\'e4tze, keine Software-Zertifizierung. Ausf\'fcllen: StB, PL.\
\
---\
\
# Teil D \'97 E-Rechnung\
\
## D.1 Anwendungsfall und Zeitrahmen\
\
Export-/Profilf\'e4higkeit vom Produktstand abh\'e4ngig; mit Roadmap/FIN-6 und StB abstimmen (z. B. \'a7 14a UStG, \'dcbergangsregeln). Ausf\'fcllen: StB, PL.\
\
---\
\
## D.2 Deutschland vs. \'d6sterreich/Schweiz \'96 Profile\
\
Kein ein Profil f\'fcr alle ohne Pr\'fcfung. Ausf\'fcllen: StB, PL.\
\
---\
\
## D.3 Pflichtfelder vs. Stammdaten im ERP\
\
Datenmodell kann Pflichtfelder tragen \'96 Matrix mit StB. Ausf\'fcllen: StB, PL.\
\
---\
\
## D.4 Steuerliche Aussage Export vs. Rechnung\
\
Im Repo: Exportformat INVOICE \uc0\u8594  XRECHNUNG in der Export-Service-Matrix; Preflight/Fehlercodes bei fehlenden Pflichten. Semantische Gleichheit mit Papier/PDF und steuerliche Mustertexte mit StB verbinden. Ausf\'fcllen: StB, PL.\
\
---\
\
## D.5 Signatur und \'dcbermittlung\
\
Nur wenn im Betrieb eingeschaltet \'96 Verfahren dokumentieren. Ausf\'fcllen: StB, PL, Rechtsrat wenn rechtlich unklar.\
\
---\
\
## D.6 Qualit\'e4tssicherung (Tests/Validator)\
\
CI/testbar wo umgesetzt \'96 kein Ersatz f\'fcr steuerliche Mustertextfreigabe. Ausf\'fcllen: StB, PL.\
\
---\
\
# Teil E \'97 DSGVO\
\
## E.1 Verzeichnis von Verarbeitungst\'e4tigkeiten\
\
Zu Rechnung, Zahlung, E-Mail, Export \'96 VVT intern; Datenminimierung Systembeschreibung 8.14. Ausf\'fcllen: DSB; StB wo Schnittmenge.\
\
---\
\
## E.2 Zweckbindung und Datenminimierung\
\
Rollenrechte und Audit-Konzept im Produkt. Ausf\'fcllen: DSB.\
\
---\
\
## E.3 Hosting und Zugriff aus dem Ausland\
\
EU-Hosting als Teamannahme \'96 vor Abnahme technisch pr\'fcfen (Rechenzentrum, Admin-Zugriffe). Kapitel V DSGVO bei Drittland\'fcbermittlung mit DSB. Ausf\'fcllen: DSB, PL (IT-Nachweis intern).\
\
---\
\
## E.4 Aufbewahrung vs. L\'f6schung\
\
Mit Aufbewahrungspflichten vereinbar halten (Systembeschreibung 8.14, 13). Ausf\'fcllen: StB, DSB.\
\
---\
\
## E.5 Betroffenenrechte\
\
Welche Exporte m\'f6glich sind: Produktstand mit DSB/PL abstimmen. Ausf\'fcllen: DSB, PL.\
\
---\
\
## E.6 Unterauftragsverarbeiter\
\
Hosting, E-Mail, Archiv: internes Verzeichnis/Vertr\'e4ge. Ausf\'fcllen: DSB, PL.\
\
---\
\
## E.7 Technische und organisatorische Ma\'dfnahmen\
\
Verschl\'fcsselung, Zugriffskontrolle, Backups: Betrieb dokumentieren. Ausf\'fcllen: DSB, PL.\
\
---\
\
## E.8 Integrit\'e4t und Manipulationsschutz\
\
Technisch: serverseitige Buchhaltungslogik, Audit bei zentralen Schritten, Traceability fail-closed vor Buchung \'96 das ist keine automatische strafrechtliche Konformit\'e4tsbescheinigung; Einordnung durch StB/Rechtsrat bei Bedarf.\
\
---\
\
## E.9 Drittland Schweiz / \'dcbermittlung\
\
Schweiz gesondert; Vertr\'e4ge/TIA mit DSB. Ausf\'fcllen: StB, DSB.\
\
---\
\
## E.10 Konflikt L\'f6schung vs. Aufbewahrungspflicht\
\
F\'fcr Rechnungs-, Zahlungs- und Mahndaten nachvollziehbar dokumentieren; Abgleich steuerliche Fristen. Ausf\'fcllen: StB, DSB.\
\
---\
\
# Teil F \'97 Mahnwesen\
\
## F.1 Organisation: Wer darf im Pilot mahnen und versenden?\
\
Rollenmodell in der Anwendung mit internem Reglement verbinden. Ausf\'fcllen: PL.\
\
---\
\
## F.2 SMTP-/Mail-Dienst und Empf\'e4nger\
\
Batch-Spezifikation und Felder toEmail; DSB muss Provider und Zweck kennen. Ausf\'fcllen: DSB, PL.\
\
---\
\
## F.3 Kein stiller Massenversand im Pilot\
\
Produktkonzept: Best\'e4tigung/Dry-Run vor EXECUTE, Mandanten-runMode \'96 siehe M4-Spec und qa-fin-0-Gate. Ausf\'fcllen: StB, DSB, PL gemeinsam wenn Pilot so vereinbart.\
\
---\
\
# Teil G \'97 Abschluss\
\
## G.1 Alle Punkte A\'96F gekl\'e4rt oder bewusst ausgeschlossen\
\
Dokumentation intern nachvollziehbar (Tickets/ADR). Ausf\'fcllen: PL.\
\
---\
\
## G.2 Steuerliche Gesamtfreigabe Pilot\
\
Ausf\'fcllen: StB.\
\
---\
\
## G.3 Datenschutz-Kurzpr\'fcfung ERP-Umfang\
\
Ausf\'fcllen: DSB.\
\
---\
\
## G.4 Pilotmandant, Umfang, Monitoring\
\
Ausf\'fcllen: PL; StB/DSB nach Bedarf.\
\
---\
\
## G.5 Technisches Release vs. fachliches Go\
\
Technisches Release ist nicht automatisch fachliches Go-Live. Ausf\'fcllen: PL.\
\
---\
\
## G.6 FIN-/Roadmap-Ziele Pilot\
\
FIN-2-Umfang im Repo: u. a. ENTWURF \uc0\u8594  GEBUCHT_VERSENDET ohne verpflichtende Zwischenstatus GEPRUEFT/FREIGEGEBEN im MVP; erweiterter 8.4-Motor und weitere Gates siehe Systembeschreibung FIN-2-Zeile und NEXT-INCREMENT. Ausf\'fcllen: PL; StB wo steuerliche Lieferungen betroffen.\
\
---\
\
## Technische Vertiefung (optional, Repo-Pfade)\
\
- docs/ERP-Systembeschreibung.md \'96 Abschnitte 8 (Finanz), 9 (LV), 11 (Rollen), 12 (Audit).\
- docs/adr/0007-finance-persistence-and-invoice-boundaries.md\
- docs/adr/0012-finance-scope-tenant-customer-invoices-only.md\
- docs/tickets/M4-BATCH-DUNNING-EMAIL-SPEC.md\
- docs/runbooks/m4-slice-5c-pl-mandanten-go.md\
\
---\
\
# Rechtlicher Hinweis (allgemeine Orientierung, kein Produktnachweis)\
\
Fehlerhafte oder manipulierte Buchf\'fchrung kann strafrechtliche Konsequenzen haben, insbesondere:\
\
- Betrug (\'a7 263 StGB)\
- Datenver\'e4nderung (\'a7 269 StGB)\
- Buchf\'fchrungsdelikte (\'a7 283 StGB)\
\
Zus\'e4tzlich bestehen Anforderungen aus HGB, DSGVO und GoBD-Idee.\
\
Dieses Dokument dient der Vorbereitung der Compliance und ersetzt keine fachliche Pr\'fcfung.\
\
---}
